La grabadora. ¿Está bien? Sí. Bueno, pues le vamos a hacer primero un par de preguntas que son de de forma para usted. ¿Se llama entonces? Sí. Y tiene. ¿Cuántos años? Yo tengo 72. 72 años. De aquí, de Puebla, de Reinoso. De toda la vida. Sí. Yo le di una aldea que se llamaba Turcas. ¿Turcas? Y eso estaba. Me dije donde ahora. Porque hay un embalse aquí. Sí, el embalse de Arenós. Pero está cubierto por las aguas donde yo nací. Están las casas que las derribaron, se nos han caído, pero están envueltas de agua. Y cuando se hizo aquello, el embalse, el embalse se empezó a construir allá por el año 71 72 Y vinieron gente hoy vinieron gente de muchos sitios a trabajar duro, diez años y pico. Diez años que tardaron en hacer el embalse. Diez años y medio. Mi hermano trabajó encofrador nueve años. El último que salió de la empresa, que fue uno de los últimos. Así que dio trabajo. El embalse también. ¿Entonces? Entonces trabajó en este pueblo. Entonces había gente. Ahora no hay poca gente porque se fueron. Hay pues emigraron la gente entonces porque cogieron las mejores fincas de las huertas del pueblo. Aquí en la zona está de todo bien, tocando al río. Y entonces emigró la gente mucho a Barcelona, Valencia o Castellón abunda aún aquí y cogieron las mejores huertas y los otros ya no tenían terrenos. Terrenos sabían, pero eran ya terrenos más. La gente entonces desapareció de aquí por.
Una cantidad de.
Gente grandioso. ¿Y usted entonces vivía allí en Tor, casa donde nació? Sí, ahí eran ustedes muchos de familia. Nosotros. Yo no era más que mi hermano y yo y mi madre. Pero bueno, habíamos allí seis o siete familias en la ciudad. ¿Y a qué se dedicaban ustedes hoy? ¿Al campo todavía? Nosotros siempre el campo quitado. Mi hermano cuando entró a trabajar al embalse, aquel dinero no se ganaba un duro, ni abría, ni por eso la gente se largó. También se marcharon mucho entonces. Y el campo era de ustedes. Lo que cultivaban no teníamos. ¿Pero aquí, aquí se coge de todo o se coge de nada porque es para consumo familiar, que de momento no falta de nada, pero que no de decir uy, usted aquí hacen ventas de esto del otro lado era para mantenerse, nada más se vivía para poder vivir y ahora lo vivimos nosotros, mi hermano y yo, que trabajamos poco porque se puede decir como trabajamos cuatro horas, pues ahora en el mes de agosto mejor vendemos algo, gente que vienen aquí a pasar un mes, pero después ya no, ya no se vive, no hay movimiento de nada durante el resto del año, ya no poco, por no decir nada, pero me dice que sé que aquí se coge de todo, se cultiva de todo, que es lo que se cultiva ahora no? Pero entonces sí se cogía trigo, cebada, avena, maíz, de todo, patatas, de todo lo que se consumían las familias, todos cogía trigo para para el consumo de las familias, mandaban el pan aquí sí, si ustedes en su casa o donde nadie en la Masía, que era donde vivíamos, sí. Y cómo era que yo, Hombre, pues pues normal, como todo. Pero lo de lo de lo de hacer el pan, que es un horno pequeño de leña. ¿Pero y de dónde sacaban que llevaban la harina allí? ¿O cómo por el trigo que se cogía? Es que nosotros tenemos poca idea. Por eso andamos haciendo esto, que habían molinos aquí tocando al río y cerca de aquí estaban, pero ahora están todos envueltos de agua. Todo han desaparecido.
Porque eran molinos de agua lo que había, con lo que.
Con molinos, con agua, con agua.
Y cómo funciona un molino de agua.
¿O un molino de agua? Pues unos funcionan, pues aparecieron. Una central de luz llega al agua y mueve algo. No se mueve. Era una muela de piedra. Muela se llama, se llamaba muelas. Muelas para el trigo y muelas para el maíz, y eso para los animales. Cerdos y engorde y cosas que ver. ¿Y en qué se diferencian? ¿Cómo que en qué se diferencian unas muelas de otras? Pues usted no había allí, no sabía cuál era cuál. Así no se lo decían. La luna hacía la harina fina y buena para hacer el pan, el trigo, y lo otro lo hacía más gordo para los animales.
Y eso de que dependía de cómo era la piedra o de las veces que pasaba el molino.
Eso es una piedra por debajo y otra por encima. Decían que no lo ha visto bien montado y o bien bajaba el agua a golpe de su propio peso y robaba la piedra.
La piedra rueda contra la otra.
Y el trigo que iba ahí mismo así.
Y cuánto tiempo tenía que estar.
¿Para tanto como iba entrando? Iba saliendo un chorrillo pequeño y luego, como si fuera el titular, ahora las aceitunas lo componen que que lo hacen eléctrico. Entonces lo movía el agua y sé que había otros a peso. Claro, y donde según por aquí habían varios molinos en otros sitios, que no había el agua que había aquí y tenían una balsa grande. Y cuando se había llenado la balsa aquella, destapamos la balsa y lo que duraba la balsa molida, que de eso sí tenía agua para una hora o para dos pues. Y sino, pues si no había agua, no, que yo no rumiaba y no trabajaba, no podía así.
Y de eso se encargaba alguien en especial que era el dueño del molino.
Eso eran los dueños de los molinos, la gente tenían una matrícula y por lo mismo que ahora.
¿Y cómo se llevaba entonces? Se le llevaba.
A cada uno. Ellos trabajaban en eso en este pueblo subían por las mañanas o por las tardes con los machos que ellos tenían y cargaban una carga o dos, o lo que se daban la vuelta por el pueblo cuando era el tiempo de engordar los huesos y el uno uno le daba 50 kilos, el otro 30 o lo que fuera ahí y así pues normal.
Y luego como se le pagaba.
Lo cobraban en maquila, que decían de.
Maquila.
O sea a tanto por seis que llevaba a lo mejor 50 kilos o eso. ¿Pues eso, ya tenían un cacharro que sólo quedaban del grano que llevaban, esos del dinero no cobraban y que qué hacía? Metían como en un cacharro, no, lo que cobraban ellos y lo que llevaba. Se habían de quedar cuatro o cinco kilos, o eso se lo llevaban. Y como yo, todos en general muy bien. Y luego la harina, ya una vez molida la llevaban para hacer el pan bueno, pero no para los animales lo mismo, igual era el mismo sistema. ¿Y usted amasado pan? Sí, mi madre más aún, toda la vida. ¿Y como hacía? Pues lo mismo que hacen ahora aquí por la noche hacían la levadura, por la mañana hacía la masa y que se bueno y eso. Y no se quemaba la leña y lo limpiaban, lo barrían y lo hacían el pan y el pan. Pero no se crea que era un pan de cualquier forma, de un pan que se guardaría de hacer ningún pan.
Como eso era mucho mejor así.
¿Y por qué cree que era tan bueno? Pues porque ahora no es más que agua y todo artificialmente, todo levaduras y cosas que coge una barra de pan y si usted lo moja o lo que saque la arena. Y antes duraba más el pan, antes era más, era más de alimento.
Entonces se enamoró de buen rollo.
Bueno, pues para mí, para todos en general. ¿Y me ha dicho usted porque claro, el pan sería con trigo, pero me ha dicho usted que también se cultivaba aquí y otras cosas, no? Cebada, avena y todo eso. ¿Y con eso que hacían estaban los cerdos y gallinas, y conejos y pollos, lo que hacía falta y cómo se cómo se trabajaba un campo de trigo, de cebada? Cómo era cuando los días que tenían ustedes que salir a hacer labores con el trigo, un campo de trigo, cómo era preparar las tierras como las preparan ahora ella ya en el mes de octubre o noviembre sembrarlo y así.
¿Y cómo se sembraba antes? A máquina, también.
Con máquinas a mano y con los burros y los machos.
A mano, andando por el campo.
Si no uno como el que va. ¿En dónde?
¿Y los machos qué es lo que hacían?
Para labrar y para labrar. Que usaban el arado. ¿Se lo habrán visto ustedes? No, es que no es claro. Por eso estamos haciendo estas cosas. Porque cosas del campo no tenemos idea. Bueno. Macho va uno o dos con collera, uno a cada parte y el lado en el centro que es un alante. Y llevaban a la vuelta, media vuelta y. Y así. ¿Qué es lo que lleva haber en el medio? Pues un palo que se llamaba al palo yugo, palo yugo que llevaba en el medio, un sitio donde poder apoyar el arado, volante y el arado en sí, que era una pieza de hierro o de hierro, y a eso le daban algún nombre. El arado. El arado. Amado. Estamos aquí ahora, pero también el arado. Muy bien. Y con eso abrían los surcos y uno y otro vertedero. También. En otras queda uno con algo parecido a lo que llevan ahora, así como los tractores llevan ahora sus ganchos y eso, pues el arado era lo mismo, lo que lo llevaba a uno y la vertedero que era, pues igual que las palabras que llevan los tractores ahora, pero en vez de llevar dos o tres o cuatro como laboriosos, pues no me lío. Cuando llego a la punta había que darle vuelta a la paleta. ¿Y qué servían para remover la tierra mojada? Claro, y ya ustedes sembraban lo que fuera el trigo, la cebada. Aquí se cultiva poca cosa, poca cosa. ¿Y donde lo cultivan? Porque aquí hay mucha montaña que es cuesta arriba, por ahí arriba a la montaña, por ahí hay una llanura grande y arriba también es donde se van a poner carros que no se ven desde aquí. Ahora son todo pinos y lo que ha cambiado.
Los pinos son nuevos, no.
Eran de antes, por aquí no habían pinos hace 40 años. O eso que por haber un sentido desde ahora hasta que se andar de pino. ¿Pero han plantado más o han crecido? No han plantado nadie aquí, digo yo. Pero es que había una semilla y antes se subían ustedes todo esto para ir a sembrar todos los días. Bueno, tocaba todos los días, no se subía, pero sí a una hora o dos de camino.
Qué barbaridad! ¿Se levantarían ustedes temprano, no?
Hubo una época en que iban todos los del pueblo solos, cada una de a uno. Cada uno iba cuando le convenía, según quién no iba a otro. Sí, muy bien. Y entonces ustedes sembraban y ya lo dejaban el invierno. ¿Y luego, cuando ya crece la planta, que hay que hacer? Pues entonces si había malas hierbas, pues se iba a quitarlas allá, no en abril y mayo. ¿Y eso cómo? ¿Cómo se llama? Quitar las malas hierbas, escardar el trigo, escardar el trigo lo mismo. Y es. ¿Y eso cómo lo hacían ustedes? Con la mano, con una gavilla pequeña. ¿Qué hacían? Pues cuando había una hierba es la vacuna y con la mano se tiraba ahí. Y como sabían cuáles eran las malas hierbas, porque no se nota el frío, la cebada, y tenían nombres para algunas malas hierbas de esas, pues sí, los cardos para la mol que dicen ustedes, la amapola y todos o casi todas las blanca, que eso se parecido a la avena. ¿Cómo se llama? ¿Vaya seca la planta, eh? Parecido a la planta verde.
Y la amapola. ¿Cómo se llama aquí a Don?
A eso que está la la flor roja, digamos. Y eso hay que quitar las plantas bordes que pasa que os quitan cosecha de cosas que se comen las plantas. Bueno, nosotros y bichos había también que se comían el trigo, entonces aquí no se enfadaba ni nada de eso, nos recogían, así como ahora todo hay que son finales, ya no va pa alante y no había bicho entonces menos que ahora y lo llamaban de alguna manera como que no queriendo verlos muy bien. ¿Entonces tardaban ustedes y para que quedara limpio el terreno y ya cuando la planta estaba crecida, qué hacían? Bueno, espero que haya el mes de junio para recoger la cosecha. ¿Y eso cómo era? Salían todos, sea la curva ya con la voz. ¿Y cómo era esa voz? Pues como es ahora. Para llegar al falso hay hierba y lo que sea. Pequeña, grande para el trigo era más grande y para la alfalfa o hierba era más pequeña. Claro, esas cosas son las que nos interesan. Y la grande, como la manejaban ustedes, pues lo mismo la apoyaban aquí en la ciudad. No, no, no en la mano y con la otra igual en la mano. Cogimos el trigo y lo trajimos por.
Donde lo iban metiendo ustedes.
El trigo. El trigo se dejaba a montones para luego atarlo a faja.
O sea, se dejaba en el suelo sin más.
Sí, sí estaba. Y cuando se recogía.
Y eso lo hacían las mujeres y los hombres.
Juntos, todos aquí trabajaban entonces las mujeres según quién no, pero muchas sí, muchas igual llegaban que recogían el trigo para llevarlo a él.
Y los niños también trabajaban.
Entonces yo toda la vida por la mañana subíamos media hora de donde hemos nacido nosotros aquí, al pueblo, a la escuela y por la tarde nosotros no íbamos a la escuela a trabajar al campo, porque yo me quedé sin padre a los diez años y mi hermano aún no iba al colegio y no teníamos ni un céntimo. Teníamos que plantar de todo lo que hacía falta para poder comer, no como ahora que todo el mundo, el que no cobra de una cosa, cobra otro, sino cobra más como albañil. ¿Así que a la escuela no pudieron ir ustedes? Sí que fuimos, pero menos que otros hombres y hasta queda fusta en la escuela. Nosotros tres de 14 años íbamos por la mañana.
Y que se hacía entonces la escuela que se aprendía.
Hoy en día, pues entonces lo aprendido, lo preciso.
¿No lo que hacían ustedes leer o sí?
De todo un poco. Las cuatro es la suma de restar y dividir.
Y van también los los muchachos y las muchachas juntos. No.
No, en algunos sitios sí, pero aquí no, aquí nosotros estábamos en la planta baja, ahí y en el otro estaba nuestro. Y era el mismo, el mismo, el que daba las clases a unos y otros. ¿Estaba y era de aquí, Vivía aquí el maestro? Si, vivía en.
Cuanto con cuánta gente vivía en esa época.
¿Ahí? Pues no lo sé. A lo mejor habríamos habrían entre porque este pueblo tenía unos cuantos aldeas desde el campanario. Han venido de Teruel, aquí bajando ahí donde está la central, esa que habrán visto y eso por una parte hay una y otra la monzón, la otra los cantos. Y con esas aldeas de Teruel tenían ustedes comunicación entonces no, que no había carretera para arriba, no pasaba.
Nada, no había carretera hacia Teruel para Teruel.
Hace pocos años que está abierta, que nada más llegaba la carretera ahí, hasta el puente ese del Río Grande y de aquí al pueblo. Allí le hicieron cuando yo iba a escuela, que tampoco no había estado.
Y entonces aquí al.
Lado, no, claro, a la provincia de Teruel, todos los pueblos de Rubielos y Mora y todo eso. Aquí había que ir todo a pie.
Y iban ustedes a pie.
Entonces yo no, porque yo entonces no, pero mi padre y todos en general iban a vender frutas a esos pueblos de aquí con los maestros de Burgos a través de la montaña.
¿Pero y qué fruto se daba aquí entonces?
Pues entonces aquí cada temporada di algo, pero poco. Pero esto es zona de naranja también. No, esto es frío. Este pueblo muy frío.
Que tienen aquí. Manzana.
Entonces sí que bien. Pero ahora no hay nada porque ha desaparecido lo.
Que había manzana y algo más.
De todo cogía, pero poca cantidad. ¿Pero de todo qué es?
Porque de todo no se cultivara.
Pues a cada temporada, pues había una, había de todo. Pero ya le digo que aquí lo que se cogía era para el suministro de las familias, de los continuos que cogían. Qué frutas cogían aquí la manzana, manzanas, peras, melocotones, uvas, de todo. ¿Había melocotones de aquí también? Sí, también había, pero ahora no hay. No valen que se pongan todos.
¿Pero a la uva no le va bien el frío, no?
Hombre, pero aquí recoge poco. ¿Y por qué se colocan ahora los melocotones antes? Pues porque ahora hay unas plagas que hay que estar sulfato. No las creo que todas las semanas. O sea que hay más. Hay más bichos ahora que bueno, pues miedo. Y muy poca gente cultiva ya. Ahora está todo perdido aquí en este pueblo. Es decir, está todo, son pinos, todo lo que hay.
Porque la gente joven se fue, todas.
Se fue y se van los poco que hay. Vamos a seguir viniendo aquí, siga habiendo escuela, aquí van a montones. Montones. José Andrés, a diez u 11 kilómetros de aquí hacia abajo, ese pueblo grande y bueno, y de aquí a Honda, es el pueblo más importante. Ahí tienen servicio de todo lo que quieran, igual que si estuvieran en Teruel o en Ronda o donde fuese. Tienen fondas, hoteles, en fin, de lo que quieran.
Y con ese pueblo tenían ustedes mucha relación cuando no había carretera.
Con montones o también a montones. José había carretera a entonces hacia abajo, había carreteras malas, pero bien, pero. Y ustedes iban a otros pueblos para las ferias, les poco que había que ir a pie, porque entonces aquí no había.
¿Y esto se queda cuando hacen ustedes aquí la fiesta?
Cuando terminaban en el verano. Las fiestas aquí las hacen a primeros de agosto. La gente. Veraneantes. ¿De que vienen? Que de eso. Y para este mes de septiembre, el día 21 es el patrón San Mateo. San Mateo es el patrón de aquí. Ahora no sé. Este año qué fecha las empezarán mejor porque a lo mejor lo combinan con la fiesta esa de Barcelona de La Merced, para que vengan la gente. Vienen porque viene mucha gente de Barcelona, tienen muchos de Barcelona y a lo mejor igual los adelantan dos días o tres o las retrasan. Depende de cuándo vengan lo que fuera para que cojan el puente que puedan venir. Este año han dicho que empiezan el día 18. Ahora unos pocos días más. Cuatro días, 559. ¿Y qué hacen aquí en las fiestas? Pues lo que hacen en todos los pueblos. Pues un poco de cada cosa. Fiestas de iglesia y de toros.
Y voy a coger otra. He visto más bonita que no la basura. Hay perdón.
Ya se dice cosas de la Iglesia. ¿Usted suele ir a esas cosas? Sí, a las fiestas, a las fiestas patronales. Van a la gente. Todo este pueblo antes era muy religioso. ¿Ah, sí? Había mucha devoción. Hasta luego. Más que en otros pueblos, Sí. ¿Y por qué? Qué capillas tenían aquí o que aquí en Santa Bárbara, que está ahí la Virgen de Loreto, que está aquí encima del pueblo, que para esa fecha siempre han tenido la gente una devoción grandioso viene para esa fecha de la Virgen de Loreto, todo forastero, forasteros, El que no pasa ese día no está, es porque no ha podido venir, pero si no viene y se va para allá, van ustedes para allá a la ermita. Si estoy aquí tocando ahí a 100 metros de la carretera arriba. ¿Ah, vale, vale, que estaba todo el mundo y qué más? ¿Que qué iglesias tienen? Pues ya ahora no hay nada más que esas dos. Y antes había más, antes habían por esas zonas que de ermitas que de eso, pero ahora sólo ha desaparecido. Y lo nota usted que se ha perdido devoción y o no, o aquí siguen ustedes yendo mucho para fiestas estas de septiembre, eso que la gente vienen muchos, pero eso y que hay una misa especial o como es la cosa, pues todo. Ahí sí que hacen una misa las monjas, pero eso, las procesiones que da gusto verlas porque le gustan.
Aquí hacen también procesiones para el día de la Virgen.
Sí, sí, sí, sí, Pues igual hay para el día sábado por la calle, sí señor. En la ermita hay una virgen grandiosa que pesa muchísimo y ahora va para un carro, o eso que va, que la llevan sin tener que llevar al hombro, pero si no es para llevarla al hombro. Era pesado.
Y la llevaban entre.
Sí, pero entre los hombres de ahora eso no la llevan en un trozo porque es cuesta arriba, ahí no, pero poco. Y en la iglesia hay otra pequeña. Entonces por la mañana suben la pequeña a la ermita y bajan la grande para la misa y por la tarde a las 20:00 de la noche, o eso se sube a otra con la vela encendida y una procesión.
Porque ya será de noche a las.
Ocho si esperan a que salga de noche para que tenga otra clase de misa.
Y la música la la hacen ustedes o cantan o.
A la música. Eso ahora de eso hay poco. Así que vienen las charangas esas y todos esos vienen que se fueron.
Y se fueron, dice usted. Casi todo el mundo del pueblo hacia Barcelona no se fue nadie hacia Castellón.
Sí, sí, sí, sí. En Castellón también hay en Valencia montones y en una en Villarreal, en donde más gente se marchó a Barcelona.
Porque ya había una tradición y se conocía.
Bueno, yo que sé, pues porque ya habían familias que ya tenían allá más personas conocidas y eso dijeron.
¿Y a usted nunca le dio por marcharse del pueblo?
Yo en Barcelona no la conozco para nada.
Con todos los paisanos que tiene usted. Allí que podría ir de visita.
Pues no, si es que tengo gente a montones. Pero no Barcelona, no, para mí sería eso, otro mundo. Matarme, que no sabría moverme ni me costaría. No lo sé, pero eso no.
Porque usted se siente aquí a gusto y bien.
Si yo vivo aquí, bien a mi manera, claro. Es que tiene usted un pequeño terreno. Si, por ahí cuatro tonterías. Nosotros al año que viene a lo mejor ya no planto nada ni hago nada porque no quiero ya trabajar. ¿Ya se retira usted? Sí, porque no puedo y no estoy todavía. Tiene usted mucha fuerza, no hay fuerzas. Y como todos, oiga. Y entonces usted vive allí en torcaz. Y luego llegaron para hacer el pantano. ¿Y como fue aquello? Les dijeron que tenían que marchar o como hombres, pues después de expropiaron todo, hasta la zona que cogía todo y aquí no se podía vivir y no se podía hasta ayer marchar. ¿Pero cómo fue? Llegaron unos señores o. Pues claro, vinieron un ingeniero agrónomo, sus propios hijos por las buenas, a ver lo que tenía. Le pagaron entonces lo poco que le dieron y fueron.
Y se movieron.
¿Ustedes todos hacia acá?
Pues se marcharon la mayoría, como terminó de decir la inmensa mayoría a Barcelona y otros a Castellón. Y afectó a muchos, a muchas aldeas. A los de abajo, los de arriba, las tortas, los molinos. Esto que terminó de decir que eran de trigo y cebada, un montón de la masa de las viñas viejas, un montón de familias habían entre uno y otro.
Y aparte de él, tampoco tenía mucho en esa época también, y aparte de lo menos macho algún animal, vacas o cabras o.
Gallinas de pitón, vacas de todo, patas no tenían, pero cabra ahora sube la gallina con estos conejos también tenía, sí.
Y cerdos tenía mucho de esos. Sí, los mataba por matar. No hacíamos.
Eso. Sí, sí, sí. Y aquí en el pueblo igual.
Todavía se hace.
¿O no? No, ahora no, ahora ha desaparecido.
¿Y cómo se hacía una matanza en familia? O se reunían.
¿Con toda la familia? A lo mejor mataba dos o tres, según la gente que era.
Cada uno solo. ¿O tenían ustedes una persona que venía a matar al animal?
Hombre, había que buscar a lo mejor aquí en este pueblo, pues a lo mejor había un señor que durante el invierno se dedicaba a eso.
¿Cómo se llamaba? Como, como le llamaban a los hombres que mataban cerdos.
¿Cómo se llamaba? ¿Era de aquí? Sí. Sí. Sí. ¿Está aquí? Sí. ¿Vive? Sí. Tiene tres o cuatro años más que yo. Por lo menos mataba a su padre. Pero después. El que siguió se llamaba.
Como se mataba el cerdo.
En una mesa.
En una mesa normal de comer.
No, no me lo ha preparado. Que tuviese fuerza. Bueno, un animal de esos que aguanta luego cuatro o cinco personas.
Y como el que lo aguantaban, hacía pulso.
Con la mano, cada uno en una pata. Y el señor ese, con un gancho de hierro degollado. Ahí se recogía la sangre para hacer morcillas y los bollos y todo eso. Si usted lo vio todo aquello. Yo sí. ¿Y cómo se hacían las morcillas? Cuéntenos, porque no lo hemos visto nunca. Nosotros con cebolla y arroz.
Y vamos a contribuye a cómo se hacen aquí.
Pero con la sangre coagulada ya cuajada. Con la sangre.
Líquida. La sangre líquida se retira para que no se. Igual que lo hacen ahora los mataderos.
Hombre, igual, igual seguro que.
No la hace la misma raza. Si no es lo mismo. Es igual, todo es el mismo.
Pero le aseguro que no sabe igual la morcilla como sabía.
Bueno, pues eso, según lo que ponga, según la clase de especias que le ponga, le darán el sabor que sea. Al echaban especias también. Ahora lo mismo. Y aparte de la morcilla que más hacia la longaniza que hay ahora en las carnicerías, pues lo mismo.
La longaniza con que se hacía, Con qué parte del.
¿Cerdo? Por la magra, la parte más baja.
Y eso se iba rellenando.
Se explicaba la carne y luego en una máquina, pues embutidos, lo mismo que lo hacen ahora, así como ahora lo hacen de diferente forma, pero igual lo.
Compraban usted de la piel de la longaniza o usaban la tripa.
Del cerdo, limpiaban las tripas de los cerdos y le hacían las longanizas.
La limpiaban con que las limpiaban con agua y.
Pues con agua y sal y cosa que los limpiase, que eso lo hacían más las mujeres.
Y los hombres que hacían.
Aguantaba ahí al bicho preparar las carnes y todo eso para que estuviese todo eso.
Y luego curaban aquí también jamones.
Sí, sí.
¿Y cómo se hacían los jamones?
Pues los jamones se ponían en sal. Ocho, 15 días o según el tiempo que se hacía. Luego se sacaban.
Que los secaban al aire o con humo.
No, no hay aquí natural.
Aquí natural. Muy bien. ¿Y cuánto tiempo tardaban en curar normalmente?
Pues se mandaban nada en diciembre o enero. Pues ahora por estas fechas, pues ya bueno, para comer quisieran. Para el año que viene aún mejor. Estaban más puros unos.
Y con el resto de carne para mantener la oficina en Arcones. Una máquina en sol.
Se hacía la dura que dice usted. Pues por la conserva que ahora tiene usted en carnicerías y en muchos sitios que lo venden en esos tarros. Y pues aquí se hacían en unas jarras de barro que como salen en muchos sitios, todo eso se guardaba ahí y se aguantaba igual medio año que un año entero.
Pero en aceite.
Y todo, con los aceites que se cogía aquí de oliva.
Porque aquí también había olivo. Sí. Aquí, tan al norte, había olivos.
No había ni ahí.
¿Ah, sí?
Pocos, porque la mayoría de los demás que se cogían los pilló todo el mundo. ¿Y usted también ha recogido olivas o sigo recogiendo?
Pues cuéntenos cómo es, en qué época y cómo se hace. Noviembre y diciembre Y enero. O sea, dentro de poco. Ya. Bueno, pero que si el mes de noviembre es tan.
Poco como iban las olivas de aquí, que son gordas o son pequeñas.
¿Normales como las de estas de por aquí son todas las semanas todas igual o tienen nombres para parar unas y otras? Pues no sé, son tempranas, otras son de clase tardía.
Y según se coge en el árbol se come.
Semana 21. Sí, hombre. Hay que llevarlos a la almazara a que las trituren y las retienen la prensa y los docentes.
¿Porqué no las usan ustedes para comer solamente para aceite?
Para comer Hay quien aquí cosechara ocho o diez kilos o 20, pero el resto si cogen 300 o 500 kilos o lo que es eso.
Se parecen mucho con la suya de aceite. Todavía la lleva, la lleva, se hace.
Yo la llevo a la altura. Ahí cerca de Segorbe, factura en una almazara, una cooperativa muy grande. Llevan ahí aceitunas. Yo creo que es porque de traspatio. Y para recoger el fruto. ¿Cómo se hace? ¿Cómo hacerlo? ¿Mano a mano? Mano Las máquinas. Pero yo no sé ni cómo funcionan las redes.
Aquí no las varea.
También un poco, pero la inmensa mayoría más baja. Y eso también. Todos hombres y mujeres, sí, pero mujeres haciendo trabajo, trabajan. Y hombre, poco.
Piensa que se coge usted toda su aceituna, solo que se coge usted todas sus aceitunas.
Solo a nosotros y mi hermano, los que tenemos las comemos.
¿Las que vamos a dar una paliza, no?
Pues como todos los trabajos, si hace buen tiempo, hace mal tiempo. Pues se pasa frío. Oye, que me.
Suena el excedente de aceite. También hacen jabones.
Antes hacían, ahora nada.
Bueno, pues también con la grasa de los cerdos también hacían jabones.
Antes lo aprovechaban sólo las mujeres.
Como lo hacían.
Con los Sosa de Castilla, que.
Sí que lo ponían en una especie de cubo o algo así.
Pues era cuestión de eso, como usted termina de decir, de los cerdos, eso lo hacían al fuego. Pues claro, claro, que se deshiciese, eso también. Pero eso ya.
Lo que hacía le metían en bloques o lo hacían en.
Sí, lo ponían luego en un cajón de madera y luego con un cuchillo grande se cortaba lo grande que usted quería, como si fuera una pastilla de las que venden en. En cualquier sitio. No pega eso. Cero. Claro. Por favor.
Ya de aquí, lavadero. Entonces, Porque con el jabón se tendrían que ir las mujeres a alguna.
¿Parte a lavar, no? Entonces aquí no había lavadoras ni historias. Claro.
¿Y que iban a lavar al río o no?
Ahí están. Si lo quieren ver, qué les acompañe en este chaval y lo vean. ¿Y como se llaman? Se hicieron de ese lado. Tienen un nombre para el sitio donde la mano no hay. Encima de la carretera, el lavadero le el lavadero público.
Que iba con tablas de madera. Las mujeres allí a lavar o tienen una especie de pila.
Hay allí una balsa grandiosa, un poco de agua y ahora baja por allí el agua limpia y corriente que quieren ir de gustarla, de verlo tenerlo dentro. Así pues, ahora iremos. Oiga, una cosa que me ha llamado la atención cuando hemos llegado, nos ha dicho que hoy ya no lloverá. ¿Usted cómo sabe esas cosas? Yo no sé esas cosas. Yo esta mañana he oído decir cuando dan las noticias que oí que haría un día caluroso por muchos sitios, pero que aquí van a bajar las temperaturas diez grados porque entraba por el norte en frente. Y ahora para este fin de semana, que bajarán las temperaturas. ¿Y puede que haya tormenta, pero no lo sabe usted por las nubes que hay? Yo diría que no lo era por aquí, pero no se puede decir nada. ¿Y porque lo diría usted? Porque ya se ven por ahí. Pero aquí de llover ahora, cuando por Teruel y por ahí tienen tormentas. Ah, sí, porque las tormentas de verano y eso, estamos en las montañas y luego vienen para acá, pues se mueven según los vientos, pues ellos forman la tormenta allá arriba en Teruel, y empuja ahí y pasa por aquí. Pues que vientos tienen ustedes por aquí, por aquí, si viene de la parte de Valencia, del Levante.
¿Y eso trae calor o frío? ¿El viento es?
Pues si es así, este del levante hace un rato caluroso, pero por la tarde o eso es el día ya fresco, si viene de la parte de esta de poniente es un día más. Más pensamos. Es el aire más caliente ahora de verano, de invierno es al revés que el frío de la parte de Teruel y es un malo. Entonces hay que coger la chaqueta y la manta que.
Que no están ustedes mucho frío aquí en invierno.
Ahora no, porque la gente no trabaja, pero usted, este pueblo frío está como las montañas, está rodando el sol. ¿Aquí pega poco, tampoco es muy tarde y se no?
¿Esto es zona de nieve también aquí hay grandes nevadas o no?
Depende. Si también nieva también.
Y también aquí el pastoreo.
Ahora no hay.
Ya antes ni.
Antes, si.
Va por la montaña o las montañas. ¿Usted nunca se ha dedicado al pastoreo?
Yo no he tenido si yo tenía 25 o 30.
Ovejas o cabras, y comían ustedes la carne de la oveja o el diablo.
Y tengo.
100 ovejas todo el día.
4 o cinco y cuatro corderos comiendo para tomar la comida por no tirar, no tengo ninguno, etcétera.
¿Se comen ella la la hierba o qué?
No muchas cosas que son mal o falta eso para todos.
Y usa usted la lana de las ovejas también. Bueno.
Pero no lo considero así. Bueno, eso aquí no hay, eso no lo tienen.
Pero antes, si no.
Antes la compraban, venían a comprarla del gobierno, bajaban a tierra.
Y que la trasquila usted.
O venía alguien antes venía y vienen esquiladores de los pueblos de la zona, de tal forma.
Que se sigue haciendo mano, se hace a máquina.
Ya la máquina las esquila.
Pero antes y antes.
Las.
Manos, las mano con una tijera o.
Si usted nunca llega a esquilar.
Si no, es que tengo todos los años.
¿Y cómo se hace eso? Se va cortando así por donde se obtiene nada.
Pero igual que el peluquero. Por lo mismo.
Hombre, la oveja no se estará tan quieta. ¿No?
Ah, claro que sí. No se mueve ni.
A porque las ata usted primero porque.
Claro, no los tiene catalanes, que se gana más bien como Adán.
Y ha dicho usted que iban antes a la escuela los los chicos por una parte y las chicas por otra. Entonces, cómo hacían ustedes para conocerse.
¿Para casarse la gente, para ir a la escuela y se conocían como si fueran de la misma casa, de la misma familia? Aquí la gente.
Se concentraban los matrimonios aquí dentro del pueblo normalmente.
Bueno, pues cada uno a lo mejor eran las ideas de unos lo mismo que ahora.
¿Pero lo normal en aquella época, cuando a un chico le gustaba chica, eh? ¿Cómo se hacía para para poder salir juntos?
Pues yo que sé.
Vaya, para las fiestas a lo mejor en las fiestas, cuando venía la orquesta.
O algo así, pues a lo mejor puede que tuviera entonces más relación. Usted no se casó y su hermano sí tampoco. ¿Por qué? Porque tenían que trabajar. Pues no sé. Pues porque así es nuestro destino. ¿Ese Si no nos llaman de alguna manera los hombres que no se casan aquí, no? O sea, no es normal como la misma convivencia. No hay diferencia.
¿No? A cuento de si está usted soltero, usted mismo se preparará el cordero o no y la y si tiene conejos, usted mismo los mata.
Y si esta mañana ha matado un conejo.
Hombre! ¿Y cómo lo guisa? ¿Cómo lo cocina usted el conejo?
Huy, pues para hacer la paella.
Aunque lo hacemos paella o.
Al ajillo.
Y que marquemos el típico de esta zona de de hacer de comida, aparte de la paella con conejo.
Pues pues.
Por ejemplo.
Pues yo le voy a decir en según qué cosas. Pues claro que hay platos diferentes a los que se estilaba no hace 30 años, ni 40 ni ni hay que se comía entonces, pues ya es determinó de decidir que cada familia tenía que procurar de tener de todo lo que necesitaba. Bien, pero usted de pequeño recuerda algo que comiera, que que ya no come, no se come lo mismo. Todas las gachas comían, también comía la gente en el invierno para cuando se mataba la matanza con el tocino fresco y tierno. Eso más que ahora se comía, que ahora de eso comen cuando vienen todos estas familias de Barcelona. Y eso por un capricho y un lujo.
Se ponen a hacer ahora las gachas. ¿Y cómo se hacen las gachas?
Si viene para San Antonio, que hacen la hoguera y lo tienen. Por eso, por si fuera un capricho y un lujo el hacer un día, no vayas a terminar de decir usted para San Antonio hacen aquí una hoguera. Si vienen de Barcelona, mejor no tocar con los cuchillos. Pero muchos años viene con tocar 50 o 60, pero lo hacen ellos, los de Barcelona. ¿Se hacía aquí en el pueblo antes? No, no se ha hecho toda la vida. ¿Y siguen diciéndose y cómo se cómo se hacen?
Se ponen en la plaza de.
La hoguera o en la plaza hay o en esta plaza o donde sea mejor en los otros sitios hacen. Antes hacían en todas las casas, en la puerta de.
Cada uno de.
Los días, de cada familia hacía una hoguera.
Ahora no se reúne nada que quemaban en la hoguera, leña y nada más. Nada.
Pues a lo mejor ahora es la noche de la hoguera. Se llenan todos esos y los de aquí del pueblo también muchos. Pues eso, a base de longanizas, morcillas.
Y actuación en.
La hoguera. En la hoguera son carne.
Y por Se hacía eso por San Antonio.
Pues porque por San Antonio es el patrón de los animales, o eso. Y es una tradición que algunos siguen diciendo.
Que San Juan también hace una hoguera.
No es acuerdo San Juan.
¿Y ahora que hacen una grande en el pueblo y va todo el mundo con la longaniza?
No, eso son las sociedades que vienen de por allá y compran en la carnicería lo que se lleva 15 o 20 kilos, lo que necesitan y ya llevan currando y van comiendo y van diciendo la fiesta.
Y come todo el pueblo, o venden la carne.
Y comen los que pagan, sí, o los que son amigos de ellos. Y ahora hay casi más gente de fuera que en el pueblo. Ahora aquí, y hay más gente extranjeros que ya vemos caso en el pueblo.
Hay extranjeros también. Sí que se han venido aquí a vivir.
Sí, trabajan por ahí en hacer remiendos. Pero rumanos y bolivianos.
Así hay muchos en el.
Pueblo. Muchos no, pero como en el pueblo hay tan poca gente, un poco. Es que hay tanto ya como. Y se dedican a hacer las cosas que aquí ya no hace nadie o pues hacen. Bueno, hasta ahora han tenido trabajo en remiendos y en fin. Y si alguno lo necesita con alguna cosa, pues lo mismo. ¿Y ahora se han empezado a ir o no están hasta la fecha todos los que han venido están sí o sí no? ¿O sea que no se ha notado aquí la crisis esa que hay? La crisis, claro. ¿Y a usted le ha tocado en algo? No, yo, no, yo. Como la vida de aquí, de los que es lo normal, que de eso pues claro que hay menos de cosas de según qué movimientos. Pero no! No mucho. ¿Y cómo era un día cuando usted empezó a trabajar de niño? No muy bien. ¿Y cómo era un día normal de trabajo? Desde que usted se levantaba hasta que se acostaba por la mañana. Arreglar los animales que uno tenía. Y después de ir a trabajar al campo, preparar o plantar lo que hiciese falta.
Y arreglar los animales, que era darles la comida.
Pues lo mismo que ahora.
Que comían solamente una vez al día los animales.
Hombres por la mañana y por la tarde, lo normal casi que dos veces.
¿Y dónde los tenían ustedes? ¿En la misma casa de todavía?
En todas las casas, En las plantas bajas. Eran las cuadras de los burros y de los caballos. Y más.
Y les llevaban ustedes la comida, los limpiaban y los tenía todo junto. Luego los machos, los conejos, las gallinas.
No los conejos ni las gallinas estaban por las afueras del pueblo y había aquí alguna cosa que fuera de todo el pueblo, por ejemplo, los montes, los montes del Ayuntamiento sí que tienen montes, pero al lado de otros pueblos poco de coger leña. Usted ha subido a coger leña. Había que aquí para eso los montes que hay estaban muy lejos de aquí, que estaba al final de la otra parte, pero para eso poco había que tener algo de propiedad de uno para poder coger leña o a vecinos o lo que fuera, o comprarle o lo que fuera.
Pero porque en invierno se calentaría con.
¿Leña, no? Sí, sí. ¿Y el carbón no? ¿Y la leña que usan aquí para calentarse de qué es aquí? De pino. Y no hay otra.
Encina por aquí.
¿No? Sí. No, no hay alguna, pero nada de eso. Pero hay más que.
En la misma de los manzanos.
O de. De todos aprovechados. Ahí sí. Y se sigue aprovechando igual.
Pero ya no se calienta usted con la estufa de leña. ¿No?
Yo sí, sí. Yo tengo fuego allí. Nada de eso. Voy allí. Es un tronco o dos. Y primero leña pequeña para que se pegue un tronco gordo, dos y. Y allí fuego. Un montón de. Me he dicho que lo he hecho usted ayer. Sí, la chimenea, claro. Pero tiene que tener para que salga el humo por la chimenea. Claro. Hay que tener buen tiro. ¿No? Sí. Y las casas antes de ahora. ¿En que han cambiado? ¿Cómo eran antes las casas? Pues porque ahora son modernas. Todo ladrillos y todo. Que de eso. ¿Y antes? Pues no, no lo ha habido ya, viejo. ¿Y de qué está hecha? Pues como no son nuevas.
¿No son de ladrillo las casas de antes?
¿No? Pues yo la inmensa mayoría no era más que. De eso, de lo que hacían los revoltosos.
Eso que lo hacían los mineros, los obreros lo hacían entre la familia o entre el pueblo.
Aquí antes, así como ahora, han hecho un montón de casas nuevas y de todo eso. Había pocas obras. No había. Eran casas antiguas, viejas y seguían siendo. Ahora hay muchas casas nuevas que son igual que en todos los pueblos y en todos los sitios.
Claro. Entonces, por ejemplo, las casas quedaron antiguas, como se hacía por ejemplo, para tener agua, pues tenían que ir al río, que.
Tenían un pozo a la plaza o a la plaza si no iban el agua aquí. ¿Hoy hace muchos años que hay agua en todas las casas, pero antes no había agua, no?
Claro, y la luz igual, igual con candelabros y velas.
Y yo eso siempre he conocido luz, porque este pueblo tenía ahí donde estaban los molinos antes, una central pequeña para el suministro del pueblo.
Entonces siempre hubo luz eléctrica.
En el corral. Así.
Yates, por ejemplo, ha dicho que ahora tiene televisión, pero antes, para los momentos, libros libres que hacían como se divertían. Sobre todo cuando era más joven.
Pues yo sí. No recuerdo estar en un juego de niños. Bueno, pues todo el mundo, salvo montaban los chavales juntos. Y eso que había trabajo para hacer una cosa y otra hacerlo todo a mano. Eso no es como ahora, que uy, por lo que sea, todo en un momento la maquinaria era eso. Antes no estaba.
¿No tenían usted tiempo ni de divertirse, no?
Pues cada uno se ha criado en una forma y así es como ha seguido viviendo.
Le Le parece a usted que la vida ahora es más fácil o más.
¿Difícil que cuando ahora viven demasiado bien? Por eso, por eso hay crisis y por eso hay todas esas cosas. Les pagan demasiado dinero a la gente según quién no se gana lo que le dan otros, Algunos sí, pero otros no, Eso y no cambiará eso en la vida jamás.
Bueno, no, pero la.
Gente trabaja.
Como.
No, no trabajan. Primero van a matar y a robar que. Que trabajan en un tiempo. Y eso antes no era así. Antes no era así. Eso no, antes el que no trabajaba y procuraba de tener, no comía y ahora sí. El que no está en paro está la ayuda, está todo el rollo y toda la historia que hoy tiene el gobierno montado. Y eso antes no existía ni bueno. El que no trabajaba se moría de hambre. Pues no digo que se muriera de hambre, pero pasaban necesidades y ahora no.
No habría nadie que no trabajara, no trabajaría todo el.
Mundo, pues por eso estaban todos los pueblos de España trabajados y no habían esa serie de incendios y de cosas que hay ahora. No estaban los montes y todo trabajado.
Ahora hay mucho fuego por aquí. Ha habido muchos incendios.
No por aquí. Ahora el día que se pegue fuego no sé lo que pasará, pero.
Porque está todo muy seco.
Muy seco y sucio. Sucio que habría que quitar allí las hierbas, pero no lo quitan. Claro. ¿Y qué más nota usted que ha cambiado desde que usted era joven? Pues eso, que viven demasiado bien ahora la gente. Todo lo que usted quiera.
No le habría gustado a usted vivir en esta época, o sea, nacer en esta época y ser joven ahora, o.
¿Hombre que vive ahora y hace ahora ese niño a lo grande? Madre mía! Eso es otro mundo ahora. Ahora viven como. Como, como el rey. Pero aquí en el pueblo, antes también habría ricos. No algunas familias de ricos habría estos pobres siempre míseros. ¿Así se iba la gente, no? Pues claro, con rumores de todo género y cura propio. Tenían. ¿Verdad? Si que había que tenerlo. ¿Y médico? Médico también había. Mucho tiempo. También había pagándose a un médico, pagándole, pagándole.
Pagándole, siempre en dinero o pagándole. También le podían pagar en especie.
No, no en dinero. Siempre, siempre. Cada tres meses había que pagar como ahora pagas el recibo del agua o de la luz o lo que fuera.
Y era también el hombre que atendía los partos. Aquí había parteras.
Bueno, pero los médicos, el médico, siempre el médico y el practicante que había son los que creo que siempre ha sido. ¿Y para sanar a los animales, los veterinarios también tenían aquí, no? Tenían que ir ustedes con los ánimos, con las bestias que venían. Pues el que se lo hacían, que tenía que venir el veterinario de otro pueblo que estaba aquí, no había veterinario nunca.
Y el cura era también el que daba clase también, o era un profesor que no era el cura.
O el cura. Iba a los colegios y era.
El que daba gracias.
Quiero decir.
Tanto los chicos como las chicas.
Pero los chicos creo que también lo harían. Lo mismo digo nosotros. Utilizo la catequesis y si aquí en este pueblo era muy religioso, otra cosa ha quedado aquí al dedillo. ¿Recuerda usted algo de todo aquello? Pues ya se ha olvidó todo, porque ahora la gente no son como entonces de creyentes ni de nada de todo.
Entonces tenemos todavía la misma gente.
Ya lo decía, la leían el cura y y y aquí también lo leí en latín y entendían ustedes algo. Yo que había de entender por fin.
¿Y entonces qué hacían ustedes? ¿Estaban allí sentados?
Bueno, sí, pero decía el cura en latín y luego lo hacía en castellano.
Y luego lo hacía en castellano.
¿Qué es lo que tenías que entender? Y para consagrar se ponían de espaldas. ¿No recuerda usted eso? Yo no, no les puedo.
¿En esta zona han hablado usted siempre castellano? ¿Nunca han mezclado con el valenciano?
No, aquí esta zona es más de Teruel que de que. De forma que es de Castellón, más bien de onda para arriba se habla el castellano en todos lados. Está un poco.
Más abajo.
¿No? Por un lado, aquí a 50 kilómetros.
En dirección a Castellón. Sí.
A partir de ahí ya hablan en Onda y hablan en valenciano y se entienden ustedes. ¿Usted entiende algo de eso? Cuando Pues según quién habla un valenciano que lo entiende cualquiera, pero otros lo hablan un chapurriau que a lo mejor te dicen lo que les da la gana y a lo mejor tú no lo entiendes. Sí, sí, bueno, sí, claro.
¿Entonces, si ponen ustedes aquí la televisión y ponen el canal, no se entiende lo que se dice o no?
Pues yo para mí a mí no me hace ninguna gracia, porque no como no lo he hablado nunca. ¿Y a lo que hablan ustedes aquí en el pueblo lo llaman de alguna manera o no? Y como siempre, el mismo lenguaje que lo que es el castellano, no el castellano.
Y con la gente de Teruel también se.
Entienden ustedes bien. Lo mismo el lenguaje de Teruel es de aquí. Con eso no hay ningún problema, aunque no haya mucha comunicación. Ahora sí, ahora que están en Teruel, que están aquí, que todo dicho.
Pero la carretera todavía no está muy buena. Desde Teruel se nota en la frontera entre Castellón y Teruel. La carretera está arreglada hasta que termina Castellón y Teruel. Arriba está estropeado.
Pues bueno, será porque no lo ha llegado. ¿Un día tendrán aquí más dinero ya la Comunidad Valenciana o qué? No lo sé. Si no tendrán más, más carreteras para arreglar en Teruel de aquí más.
O menos gente, no también.
No lo sé.
¿Y bajaban ustedes Y van ustedes al mar o les quedaba ya muy lejos de aquí?
No, aquí no, no se conoce para nada.
Que usted nunca lo ha visto poco.
Y él no lo trae ni nada de eso. No.
No había tradición.
Ni había ni ahí.
Y en el pantano es en el embalse. Se bañaba ustedes cuando hacía mucho calor, o de.
Niños o tampoco muy bien, pero era antes de hacer el pantano en el río.
Antes de hacerlo.
Después ya no, porque para eso hay que saber nadar bien. No, no, yo no entraría a nadar.
¿Y no tuve usted que salí del pueblo para hacer la mili, eh? En algún momento.
Yo como que tuve que salir, tuve que ir a Zaragoza. ¿Ah, bueno, pero tampoco está tan lejos, no? Entonces a mí me pareció lejos de casa.
Estuvo. ¿Cuánto tiempo estuvo en la mili?
O -16 o 17 meses. Una barbaridad. ¿Cuánto tiempo? En el año 61. 61.
¿Y se lo pasa usted bien? Por lo menos.
No va muy bien. Aguantando todo lo que había. No les daba muchas órdenes, pues muchas disciplinas y muchas cosas y poca comida. Pero lo que había entonces era poca comida. Poca.
¿Qué les daban a ustedes de comer en el servicio militar?
¿Patatas? Pues patatas es lo que había. Y garbanzos y judías de carne. Hasta que no vino la otra 5.ª siguiente, a nosotros no la habíamos ni verla. No, creo que comimos carne, pero muy pocas veces. Y frío. Pasaban frío por la mañana también hacía frío.
¿Y qué es lo que hacían? Aprendían ustedes a manejar el fusil o una escopeta o.
Pues claro, todo esto es cosa de dos meses y 19 meses. Así, para arriba, para abajo. 16. 17. Y guarda usted amigos, compañeros de esa época. Ya no se entiende. Ya se han muerto muchos por aquí y otros que no, de lejísimos de Andalucía.
De Andalucía. Había gente.
Que ya no hemos visto ni hemos tenido.
Ninguno. Pero estaba usted que era muy diferente. Los andaluces de la gente de Castelló. Sí, sí. ¿En que lo notaba?
Pues en todo. En el hablar, que según de qué zona eran, hablaban a media lengua. Que según quién. Sobre todo los de Cádiz. Madre mía, que gente más.
No se entendían bien.
Sí que nos entendíamos bien, pero que hablaban en lenguaje muy serio.
Y no les contaba un chiste.
Por eso los andaluces son muy flamencos.
Cantaban tan bien.
De todo hacían.
Y se gastaban bromas y novatadas y cosas de.
Todo esto. Allí se aguantaba todo.
Así que el día que terminó la mili se puso usted muy contento.
Hombre, y aquí sí que iba a decir de cada uno en su casa y en su pueblo. Pues él se encuentra muy a gusto y muy bien. A lo mejor sí, pero lo que pase por aquí, fulano, este y el otro necesitan una huella. Que yo necesito esto. A ver si me echas una mano con esto. Gente que no es diferente.
Todos los días antes de ir a la mili celebraron los quintos.
Sí, sí, sí, sí. Pasada toda la vuelta por Marruecos sí.
Que era una fiesta lo de los quintos.
Pues sí, según quien se lo pasado muy bien. Es una semana.
Hay que ser fría.
Pues iban por todas las casas cantando y tocando eso y recogían la voluntad que les querían dar.
Para luego puede gastar ese dinero de Zaragoza.
Fuera quien fuese.
¿Y tenían usted algún día libre cuando estaban en Zaragoza o no?
Nosotros. Yo por lo menos, como éramos de lejos, pues por la tarde teníamos para poder salir de.
Paseo el domingo por la tarde allí en la.
Ciudad, pues no iba al cine o daba vueltas a conocer algo por allí que tenía.
Que había ya cine. Claro, en el año 60 había cine y al cine los domingos por la tarde le gustaba.
Alguna vez ha ido.
¿Y se acuerda de las películas de la época?
Pues ya no me acuerdo de nada. ¿Alguna que le gustaran a usted? Nada. Y ahora no iba al cine porque iba con otros compañeros. Íbamos juntos y pues vamos. ¿Y no era caro entonces? No, pero con cinco pesetas que cobrábamos cada diez días. ¿Usted podrá hacer pocas cuentas? Sí, sí. Y si se rompía algún cristal en la nave de la batería de donde estábamos, había que pagarlos. ¿Ah, sí? Así que a lo mejor en vez de cinco pesetas, como tres o cuatro, se rompían. ¿De qué? Del frío. Del frío del aire o de lo que fuera. O podrían un ventanal de un día de viento o lo que fuera. Por un lado, si los habían de pagar ustedes. Ah, sí, señor Sargento. Y de esto sí nos apañaremos. Vaya, usaban ellos los dineros, pero no lo que costaba de arreglar, de reponer. Sí, claro, pero había que pagarlo. Y dicen que los andaluces cantaban sus cosas. Y aquí Cantares a en las fiestas. No, en armonía. Ustedes no tienen jotas. Ustedes aquí, por ejemplo. No, aquí. Ahora no hay antes. Y que se ve que había gente que.
Antes no se cantaban, cosa que el apego con un Aragón era mucho.
Gente si no vemos estos pueblos en cuanto pasen el 21 de septiembre, 25 de septiembre, a lo mejor quedaremos 40 o 50.
Personas en todo el.
Pueblo.
Que somos, además casi todos ya jubilados y mayores.
De mi edad y los únicos que jóvenes son extranjeros.
¿Y que? ¿Y que hacen aquí? Que bueno porque vienen a trabajar y ya está, pero que no hay ingleses o alemanes que hayan venido aquí a vivir al campo. Solamente los que han venido a trabajar.
Trabajan en obreros, en las obras, en el campo y no trabajan ninguno, nada, ni trabajar tampoco menos. Ya se pierde el campo. Entonces el campo aquí está muerto, pues lo poco que hay ha desaparecido.
¿Bueno, a lo mejor con la crisis vuelven ahora los jóvenes al campo, no?
No, lo que ocurre en el campo no tiene ningún valor. Si el gobierno no le pone alguna solución. ¿Y qué cree usted que se podría hacer? Pues que lo que se propusiese tuviese un precio estable para el que lo cosechado, según eso que pudiese vivir y se lo contase, que no lo se comprar. Pero sobra una cosa y luego ni un precio ni. O hay que tirarlo, hay que hacerlo, que eso es lo que pasa. Pues no hay quien porque cambia.
Está muy barata la cosa. La aceituna no se paga bien.
El aceite mismo está tirado al precio que cuesta, cuesta un euro. Y de hacerlo en otra almazara donde quiere.
Un euro el litro de.
Leche, sin contar el que me cuesta a mi. Yo no tengo coche, tengo que buscar un coche para llevarlo y para que me diga que pasa de un uno.
Que le sale más barato comprar aceite en la tienda casi.
Me sale más barato porque lo tengo yo, pero creo que no es productivo al precio que lo tienen en cualquier tienda que salgan del Mercadona en todos los establecimientos que están ahí, a lo mejor a 10 € o por 12 a 5 litros.
Claro que no merece la pena.
No lo deseo. ¿Que solución le van a dar? Ninguno. Se lleva muy poco, no el agricultor, por lo que produce la naranja. Lo mismo les pasa igual así con los precios que la tienen que vender, pues por eso están los campos de naranjos, todos abandonados y perdidos.
Y claro, porque habrá que pagar jornales. No voy a recoger.
No trabaja nadie los sueldos que.
¿Y ahora que va a hacer usted? ¿Si dice que el año que viene se quiere quitar el campo? Que va a dejar que se eche a perder el olivo y.
Entonces el 1300 o 400 para el consumo humano y.
Ya lo dejara de vender.
Pues. ¿Y qué piensa hacer usted con menos trabajo? Pues vivir los pocos años que me quedan de vida. Otra cosa que me gusta pasear. Yo qué sé.
A ver si va usted a Barcelona y lo conoce. ¿No?
No, yo no puedo. No quiero ir. No se ha perdido nada. Ni allí.
O vuelve a Zaragoza a ver si ha cambiado mucho.
No lo conocería.
¿No?
Gracias. ¿Entonces ahora no lo conoces?
En esta zona, nosotros tenemos que seguir ahora. Creo que a la zona de Honda. Donde dice usted que está Honda En esta zona. Allá los pueblos son bonitos. Hay algún pueblo bonito para pararse o.
¿Son gracias al pueblo más importante de Montana?
Y es bonito.
Sí, está muy bien arreglado, con gente de mucho veraneo. Ahora es unas fiestas, ahora hay fiesta allí. Esta Semana Santa, que es a diez kilómetros de aquí va muy bien. Y para comer habrá alguna buena fonda o lo que quiera. Como si estuviese en Barcelona. Ja! Muy bien, hasta luego. Ahora pagando cuesta muy caro, ok, pero atendido lo que usted quiera, no le faltará ningún detalle de lo que quiera. Así que hay diferencia entre Montan y esto ya está más. Es otro mundo en los hoteles y unas fondas a todo lujo.
Y porque tiene tanta fama a montones.
Porque tiene unas aguas que son las aguas de la fuente de los baños, que es de la presa para abajo, porque toda la vida ha sido que se han llevado agua, que es un agua como muy original. Se toman ahí los baños, esas son aguas que hacen que son calientes allí. Ahora estas aguas estará el río que estará así.
De gente.
Bañándose enfrente que tienen.
Bueno, está muy caliente.
El agua, hombre muy caliente, pero que no está fría como el agua de aquí el río. Usted no va a venir a la zona de terror.
Y ustedes iban cuando era pequeño.
No, no, de aquí no hemos ido nunca.
¿No, no, no se baña usted nunca en el agua?
Eso no, yo no he ido nunca a bañarme. Pero que por lo menos en las aguas. Eso es lo que le ha dado ambiente y en muchos pisos.
Pero porque el agua esa es buena para algo, para la piel.
Pues para todo. Toma que según quien le va bien es esa clase de agua de tomar, esos baños y mucho agua que se encuentra mejor.
A lo mejor nos damos un baño.
No sé. ¿Qué le gustaría que me acuerde? Sí, sí, pero hay que trabajar. Hay que trabajar. Yo también quería ir a trabajar y a ya no le vamos a hacer.
Es verdad que lo estamos entreteniendo aquí.
Ya no lo.
Entretenemos. Lo que iba a hacer ahora en el campo tenía que arreglar algo en particular.
Voy a coger patatas.
Ah, ahora se seco, recoge patatas.
No quedan más que las migas por recoger. Ya las han cogido en el pueblo.
Y nosotros aquí, entreteniendo a usted.
Ahora viene la temporada.
De la uva. ¿No? Sí, pero aquí. Aquí no, ahora tiene valor. Muy bien. Oiga, pues muchas gracias. ¿Nos dice usted su apellido? Muy bien, pues muchísimas gracias.
Le agradecemos mucho el tiempo que nos ha entretenido bien.
Pero nos ha sido muy útil. Pues no lo sé, y seguro que hasta estos chicos han aprendido algo. No lo sé, no lo sé. No sé lo que van a hacer. Eso es demasiado. No saben demasiado.
Ya hemos aprendido que en el campo no conviene trabajar. Que dice usted que es muy cansado.
Que no es productivo. Si no, habría gente que trabaja allí.
Sí, sí, claro. Si se ganara mucho dinero.
No mucho dinero. No la mitad que en otros sitios, sería usted. Como no habrían todos esos campos que están todos perdidos.
¿Es una pena, no?
Es que está el mundo.
Claro que. Y bueno, a ver si arreglamos esto. Pues nada, muchas gracias.
Pues nada, muchísimas gracias.
Vamos a ver si recoge usted las patas. Si vamos hasta allá. A ver si recoge usted las patatas. Todavía hace.
Mucho sol.